大家好,經過退休會後,我們又回到我們的教會聚會點,一起去敬拜
亦是一個很好的轉折,我們開始新一卷書卷《俄巴底亞書》
如果你對俄巴底亞書很陌生,絕對不出奇
因為俄巴底亞書,你如果打開聖經是很難找的
因為它只有二十一節,但是這卷書卻是藏在十二卷
或者用基督教的分類叫做小仙之書的其中一部分
我們能夠在這卷書裡面有什麼學習
能夠透過它能夠透視到在這個秘魯之間的時間
以色列民,尤其是猶大國的子民,怎樣在期間去面對他們的種種信仰的挑戰
以及上帝的恩典怎樣打開去到普世
都能夠給我們一個很不一樣的啟示
讓我們一起再次在聆聽主的說話一起研讀以先
加上禱告,祈求主給我們有智慧能夠在當中明白俄巴底亞書的啟示
父神多謝祢讓我們再次回來
讓我們能夠在真理上不斷去學習並且去尋求
多謝祢讓我們能夠有這份生命能夠再繼續走在這條屬靈的道路上
蒙受聖靈的帶領和去造就我們為此獻上感恩
又是能夠在新的一卷書卷裡打開有更加透徹明白上主你的心思意念
為此在這個時候加上禱告
祈求祢的帶領讓每一個無論是聽的或者說的
都能夠在這一卷俄巴底亞書的當中
能夠更加將我們的屬靈生命深化
而不是留於浮面膚淺的狀態
求祢也幫助我們每一個弟兄姊妹
能夠在這個學習的過程當中
我們能夠彼此守望
透過大家在認識這本書的過程當中的領受
透過分享
透過鼓勵和提醒
我們能夠更加實質地去將主祢的教訓
融合進到我們生命每一個的環節
求祢的帶領
禱告奉靠主耶穌基督得勝明智而求
阿們
如果當我們去看回在新約書卷的約翰福音裡面的時候
大家會留意到去到約翰福音的最後
彼得被耶穌三次問祂
祢是不是愛我
如果當我們仔細去看回約翰福音那段經文的時候
其實耶穌的問題不單只是問愛不愛耶穌這個問題
一方面當然是指到彼得究竟是不是愛主耶穌基督
但其實同時間也都展示出彼得對於身邊他一起同伴的門徒
或者甚至這班門徒的所作所為
是不是彼得都帶著愛心來去接受和面對呢
這個約翰福音的記載其實是一個很有深度的介紹
也都讓我們去看到在往後日子甚至去到仕途行傳的當中
彼得怎樣去看待身邊的門徒
甚至是一些我們稱之為仕途的保羅
怎樣去面對彼得或者彼得怎樣面對他們
但是在這段聖經裏面
尤其是在第21章約翰福音第21章第20節至到23節裏面
這段經文是非常之有趣
但是也都非常之難解釋的
如果大家有機會的或者和我一起去打開
約翰福音的第21章第21節至到23節
我讀出給大家聽聽
這段聖經其實我們明不明白他當中想講些什麼
這段聖經這樣講
他說彼得轉過來看見耶穌所愛的那門徒跟著
就是在晚飯的時候靠著耶穌胸膛說
主啊賣你的是誰的那門徒
彼得看見他就問耶穌說
主啊這人將來如何
耶穌對他說
我若要他等到我來的時候與你何干
你跟從我吧
於是這話傳在弟兄中間
說那門徒不死
其實耶穌不是說他不死
而是說我若要他等到我來的時候與你何干
這段聖經看似很簡單
甚至在基督教會的傳道之間
有時甚至將彼得對身邊這位耶穌所愛的門徒
有一種不客氣的態度
似乎彼得有一種增進的心智
究竟是否這樣呢?
我在對於約翰福音的詮釋的時候
來到這一段聖經
當然有幾個比較難處理的問題
第一這段聖經是否真的在原文聖經裡存在
因為約翰福音的最後這一部分
稱之為一個增長版本的結束
究竟是否原本耶穌在聖經新約啟示裡的一部分呢?
這其中在學術上其中一個掙扎
不過我不在這裡和大家去看
我們當這段聖經都是上帝的啟示的時候
彼得是否出於與這位耶穌所愛的門徒
或者我們所知道的這位約翰
是有一個比較呢?
還是彼得是出於因為這位是耶穌所愛的門徒
所以彼得同樣關心到這位門徒
他的未來發展是怎樣一回事呢?
在這種解釋上其實當然你問我
我有我個人的看法
但是不少我們活在這個地上作為基督徒
其實不多不少我們都會可能掉在這種矛盾裡面
一方面我們似乎是需要按照耶穌基督的教訓
我們要去彼此相愛
去彼此接待
我們很想做到的
作為教會的一份子
我們通常都會說弟兄姊妹
要大家彼此照顧關懷守望
但是也都有同時一種矛盾
就是我們會有一種比較
我曾經和一位弟兄分享到的時候
他分享到一個他在教會裡面的一個難處
他跟我講到他說在教會當中他回到一間教會已經接近十年的時間
和一對夫婦非常熟悉
兩家人一起經常去出遊
甚至大家一起坐下來傾談
在信仰上彼此信心上支援
但是當一去到他們自己的子女的層面上
他突然打了一個凸
他說有一次當兩個小朋友參加一個比賽的時候
那一次不幸也好榮譽也好
他的小朋友得獎
贏出這個比賽
但是同樣參賽的這位很好的小朋友
因為輸了的緣故
就覺得很不開心
而這對夫婦就突然間有一次和他這樣講
他說你的女兒或者你的小朋友就厲害了
他突然間覺得為何會有一個這樣的比較呢
既然大家在主裡面都有這麼親密的關係
為何我要引用約翰福音這段聖經
就是因為彼得這段聖經裡面的表達
可以有兩種很不同的詮釋
他究竟是一種比較
和耶穌這位所愛的門徒
是不是一種在屬靈上都要爭耶穌的愛
還是他真的體貼耶穌基督他的教導叫彼此守望
尤其是彼得是耶穌門徒當中的領袖
他是不是真的很關懷這位耶穌所愛的門徒的未來呢
我不在這裡給一個答案給大家
我想讓大家看到你和我
都會可能跌在一種這樣的屬靈的矛盾裡面
你說牧師你又說講俄巴底亞書
為何變成講新約呢
因為這種矛盾就正正是在
俄巴底亞書裡面去陳述了出來
在聖經當中我們會發現到
原來俄巴底亞書裡面所提及到的
以東以及猶大國
原來是源自於舊約聖經裡面一對親生兄弟
以素和雅各
這一對兄弟從出生
之前到出生的那一刻開始
以至於往後他們兩兄弟
以及他們所衍生出來的兩個邦國
他們都不斷地沉醉在一種鬥爭或者比較裡面
結果就發展成為一種互相攻擊
甚至互相陷害的狀態
當見到對方失敗的時候
在俄巴底亞書我們見到以東人
當看到猶大國被擄滅亡這件事情發生的時候
他們充滿沾沾自喜
甚至可以用熟稔一點的說法
這位的以東民族他們覺得
好了,上帝伸張正義為我們都出一口氣
出些什麼氣呢?
這個正正就是在整段我們去看俄巴底亞書的基礎觀念
也都讓我們重新想一下
在聖經的本意當中
屬靈人在他們之間
或者屬神的子民之間
或者甚至親兄弟之間
是不是真的有一份比較
或者一份作為
成為我們在地上要去掙扎的題目呢?
所以讓我們一起去打開俄巴底亞書
我們看看在這本書裡面
耶和華神怎樣向以東人的一連串意象宣佈之後
猶大國的國民是不是應該讀了俄巴底亞書
他們就應該大開慶祝會呢?
還是在這段聖經有更深一層的意義呢?
讓我們一起去看看這本書
所以為什麼今天我給了這段聖經的題目
叫做不要沾沾自喜
我們會在這段聖經裡面去看到
有很多人都在見到對方失敗的時候
似乎好像一步自己的恩仇
或者可以說是見到對方被上帝懲罰
就好像一口冤屈氣被紓緩一樣
我們一起去打開這本書
去看看俄巴底亞書
我相信現在這個世界
應該沒有人找不到俄巴底亞書的了
如果你用手機電子版一戳就中了
但是如果我們下次有機會玩個遊戲
我們就不如拿本聖經出來
看看你能不能夾到俄巴底亞書
又看看你能不能夾到猶大書
保證這個遊戲蠻好玩的
回去有空就練習一下
我們一起打開俄巴底亞書
我們今天會和大家一起去看的
就是第一節的經文
沒有哪一章的了
只有一章而已
所以不需要哪一章的了
我們只是看第一節
有弟兄姊妹我們都打開聖經的
我們一起讀一次好不好
找到之後我們一起讀
這個聖經想講什麼呢
一般就這樣看下去
就很簡單
開頭講到俄巴底亞
一位先知他得了耶華的啟示
然後就講一大堆有關於以東的事情
究竟是講些什麼呢
很簡單而已就是這麼多
上帝有話要講
當我們去了解這段聖經的時候
第一個我們要考慮的問題就是
上帝為什麼在一本希伯來人聖經裡面
要講一些關於另一個族群
叫做以東的事情呢
為什麼呢
講一些背景
當我們去讀俄巴底亞書
第一個問題就是
究竟俄巴底亞書寫作的歷史背景是什麼時間
在研究聖經裡面
學者很厲害的
很多時候永遠給你兩個答案
又不告訴你實質答案是什麼
每個人學院都是這樣的
很多時候我們的同學
我們叫做功力未深的時候
都會有這個問題的
就是說為什麼教授講的東西無伶兩可
宗教不是很實在的東西嗎
尤其是我們將來出來募會
或者有弟兄姊妹問
俄巴底亞書是什麼時候寫的
學者通常給兩個答案
一個叫做早期寫作
一個叫做末期寫作
兩者之間的分別
其實就是告訴我們
這本書究竟他想成書的時間是什麼時候
還是他寫的時候是哪一段時間
其中早期理解的
或者很多時候講到早期理解
就是按照俄巴底亞書的內文
來嘗試去斷定他的歷史背景
很大部分的學者
都認為俄巴底亞書所寫的
正正就是新巴比倫的時代興起
而進攻猶大國的時間
如果真的用陽曆來講
大約是主前的第六百年至六百零二年
這段時間
因為在這段時間裡
我們知道猶大國是被新巴比倫國
從北往南進攻
所以這段聖經的直根點是
秘魯的過程
尤其是秘魯剛剛完成的時間
相信是主前第六百零二年
這是很多學者的解釋
另一些學者提供後期成書的時間表
後期成書的時間表
往往是講到這本書寫了之後
寄了下來
然後真正成為一個書卷
傳遞給人去讀的時間
因此很多時候就講到
這不是在秘魯期間
或者剛剛秘魯完結的時間
是在秘魯已經過了好一段時日
甚至猶大國不但不再存在
是在羅馬世界的時間
而寫成的一本書
去重提這段歷史的因素
成為在後世歷代的
讀這本書的讀者的一個境界
究竟是哪一個的詮釋比較好呢?
或者才是對的呢?
很多時候信徒就要求一個答案
我就將這兩個答案告訴你
因為我相信這兩個的作用
是同時在一本書裏面發生的
一方面要告訴我們
在當寫俄巴底亞書的時候
作為一位先知
他將這一大堆的內容寫下來
其實他的心路歷程
以及當時猶大國被滅的時候
他們的掙扎
以及這段聖經裏面所講的主人翁
或者叫做以東人
啟示的對象
他們究竟他們的心情
靈性以及他們的下場是怎樣
這兩個不同的解釋
講到後期的話
就會好像是一種
可以值得被人滿心歡喜
因為終於有人行惡被懲治
而且是被上帝懲治
在這樣的情況之下
那不就是彰顯上帝公義了
究竟是不是這個意思呢
我們用兩方面來看看
第一部分
第一節的上半節
上半節講什麼呢
俄巴底亞得了耶和華的默示
在一開始
這裡要讓我們去理解
這本書
是要從上帝的意象的角度來去詮釋
換句話來說
我們不是將這本書套入
我覺得它看完之後
我覺得它是什麼意義
反而我們要去問的是
上帝想講過什麼訊息呢
這個詮釋
就是涉及於我們很多時候解釋聖經的兩個原則
一個是對的,一個是錯的
對的原則叫Exegesis
我們是要從上帝的內容
去找回上帝講解的動機和目的
所以我們是從聖經去告訴我們
從聖經向外來告訴我們
另一個錯誤的詮釋叫Exegesis
Exegesis是從我的角度套入聖經
覺得聖經怎樣解釋
為什麼我要在這裡強調一點呢
首先可以幫助大家讀聖經的時候
尤其是
我們要做一些聖經分享的時候
我們很容易跌入Exegesis的局面
我覺得一段聖經怎樣適合我的情況
按照我的理解和我的歷史背景
我人世的遭遇來詮釋上帝應該是這樣的意思
但是上帝往往他的解釋不是按照你和我的狀態來陳述的
所以一開始俄巴底亞書要講得很清楚
這個必須要從神的角度來詮釋
神以下一連串的異象陳述
為什麼說異象呢
這裡明明中文寫明是默示的
如果大家有聖經其他的譯本
尤其是英文
這裡用到一個英文的翻譯
希伯來文叫做Vision
我可以說著緊90%的翻譯譯本
都是用Vision這個字眼
Vision和默示有一些意義上的深度不同
默示就好像某一件事
我靜靜地跟你說了
上帝是不是靜靜地躲起來和俄巴底亞這位先知說呢
似乎不只是這樣
因為Vision或者在希伯來文上這個字眼
異象是一幅活活的圖畫
而先知俄巴底亞是經歷過親歷其境
或者甚至我可以這樣說
是親眼目睹一幅圖像
來了解上帝的啟示
所以這個不是自己自發地去一種詮釋
而是上帝有展示給人去看的一本書
所以不是只是俄巴底亞先知的個人經歷
然後將他自說自話寫了下來
反而是一連串的讓上帝帶他所看的景象
來將他記下來
所以不是一種只是吸眼睛的一種觀望之後
寫下來的一種個人的一種經歷靈性幻想
而是上帝帶他去行看過這幅圖畫
我相信每一個信徒都很期望有一個這樣的經歷
弟兄姊妹 俄巴底亞未死 未在天國裏面
但是能夠和上主一起在侍奉的裏面
看上帝所要我們看的事物
是一份極大的光榮
今天我們能夠打開俄巴底亞書去看
俄巴底亞怎樣和神一起讓他看見這幅圖畫
我們應該有一份很大的感恩
所以當我們讀俄巴底亞書
第一樣東西原來是帶我們去看東西
而看東西看完之後究竟怎樣回應這個下一步
但至少我們要去看的是上帝想我們看的東西
而不是我們覺得那段聖經想說甚麼
為甚麼我要這樣說
因為作為以下所看的論道以東人所說的內容
如果你是猶太人來計或者猶大國的子民
你就會覺得 嘩 真是好了
還不看你有幾折朵
是不是這樣的意思
上帝想帶我們去看他有幾折朵
還是上帝另有原因
所以我們去看上帝所要看的東西
第二 在這段聖經說到
這個異象是由耶和華神去帶他去看
所以這個異象是由主耶和華帶來的
是屬於主耶和華的
請留意在希伯來文裏面
這裏不是用一般子神
我們和合館都譯得準確
直接指到是耶和華的墨使
在希伯來文裏面是用到Adonai Yahweh
或者我不敢讀Yahweh
如果有猶太人在這裏
不過 Adonai Yahweh是指我們的主耶和華神
這是一個很親密的名字
上帝要介紹他的尊姓大名的標誌
而這個異象是由一個這麼個人化的神
帶著俄巴底亞去看的
不是一個很有距離的神的啟示
而是一個有名有姓
一個想你和他知道是怎樣的一位神
個人的神耶和華
去帶你去看
就好像你去旅行一樣
如果你去旅行
你只是說有個導遊帶我去看某個風景
和我那個老公某某某
或者我的太太某某某帶我去看
完全兩回事
因為他作為導遊帶你去看
就是一份工作
有回報的
但是你如果和一個你的親密人士
你的丈夫你的太太你的好友
他有名有姓帶你去看的話
這個就是和你的人生的經歷
上帝是一個Personal God
是一個很貼我們身的一位上主
他不是遠遠地和我們保持距離
他是願意將他自己
很親密地和我們一起
去看我們他想我們所看到的事情
這個異象的內容是關於哪一個呢
這裡講得很清楚
論以東說
以東是一個什麼的民族呢
在之前我們講過了
在引言裡面
原來他是和猶太國的國民
有歷史及血緣緊密關係的一個民族
從聖經神學而言
當先知在以西傑書裡面
就是以西傑這位先知
去宣告了上帝要審判猶太國這個訊息之後
分別就在小仙之書裡面
包括馬拉基或者我們所看的西班牙哈巴谷
和兩位大先知書
以塞亞和耶利米先知書裡面
就看見上帝這個審判
正正式式地實現在猶太國的身上
在這裡我想停一停
讓大家先搞清楚這個訊息
我們所看的先知書本身其實是有它的結構意義的
不是純粹說誰是大先知誰是小先知書
誰是有寫作先知有些沒有寫作先知
這些全部是神學性系統神學性的一個詮釋
但是如果在聖經神學裡面
因為聖經神學的核心是要將聖經自己
它想告訴我們一個整全訊息
它本身是一個活體來的
聖經本身是一個在新約說是道
差不多是耶穌來的
它直接來跟我們說話的
它想說些什麼呢
原來先知書裡面有這樣的結構
是隱藏在裡面
猶太國被審判懲罰
或者我們說他被滅亡
是先由以西傑這位先知將它宣告出來
所以以西傑先知可以說是在聖經裡面
打響上帝懲治猶太國的第一號宣告人士
接著在聖經裡面
又自己透過不同的先知的記載
告訴我們這個審判的過程是怎樣進行的
剛才我列舉了那些先知書
包括小先知書和大先知書
我們很多時候說大先知書很重要很重要很重要
是沒錯它很重要
但是原來小先知書裡面
都原來有三卷是介紹到猶太國怎樣滅亡的過程
為什麼要這樣記載呢
記載了是不是代表上帝的憤怒得到釋放呢
原來還有一個層面
就是我們包括今天我們所看的俄巴底亞書
以及我們先前已經看過的約爾書
這兩位先知都同時要介紹出一個
我們少有所看的題目
就是在亡國之下的疼痛
痛是被懲罰的其中一個過程
但是痛是有一個目的的
很多人將基督教包裝成為一個很世外桃源的地方
我很清楚告訴大家教會不是一個世外桃源
可能是一個更加多掩藏著很多包著羊皮的狼的場地的好地方
所以真正在聖經的教導裡面
不是要將教會塑造成一個天堂
而是要告訴大家教會是一起去面對自己的罪的時候
所種種遇到的疼痛
而在這個疼痛的過程當中
能夠彼此提醒他的疼痛的意思是什麼
為什麼我們會痛因為我們犯罪
我們有罪在我們當中
我們就會有很多種不同層次的痛在我們裡面
而這些痛可能是解決不了的
尤其是當你做了一些事情而得罪了那個人
你是再沒有辦法跟他說對不起的時候
那種痛是永恆地在你生命裡面刻在當中的
我曾經做過一件事
是現在我知道很難去修補的
就是我在讀中學的時候
因為我自己是屬於領袖生在學校
領袖生有一個歡送會
我們離開學校的時候玩得很瘋狂
在玩的過程當中
我不小心弄傷了一個同學的鼻子
雖然不是一件什麼嚴重的事
只是損了一點點而已
但對於我來計算
是我一生其中一個最大的一個的愧怯
可以這麼說
得到這個同學我相信都很難了
除非有一天上帝帶到我可以跟他面對面見得到
說一聲對不起
但是大兄姐們
當有一些比我這件事這麼小的事
更大的抱歉你做了的時候
而那個人你沒有辦法說對不起
你一生的痛苦就在你裡面
俄巴底亞書就是說這種痛隱藏在猶大國人裡面
為什麼它會痛呢?
因為以東人正正就是猶大國的
我可以這樣說
親兄弟種族的一個倫邦
當你讀到俄巴底亞書的時候
輪到以東人的遭遇
當你看到什麼華臣要這樣處理以東的時候
你就會覺得
我應該的態度處理是開心還是不開心好呢?
以東人對不起過我
但是如果我們看回歷史
因為以東人是屬於耳塑的後裔
而猶大國是屬於瓦國的後裔
在這個發展歷史當中
就讓我們去看到
一個親兄弟如果昔日都由爭開始在這個地上出現
到現在他仍然在爭
爭究竟國道進入到你死我活的狀態
而你看到對方現在失敗了
你看到上帝現在要懲罰他了
你是不是應該開心呢?
還是你覺得有種難言之痛呢?
這個很視乎於你自己對於和對方的關係
究竟以東人和猶大國
是否仍然視之為兩個兄弟邦呢?
還是好像很多人說
當一個家族大的時候
什麼一代親兩代表
三代咀妙妙
是不是這樣呢?
我昨天見到我的表妹失散多年
終於約到了,昨天見到面
親表的
是不是這樣呢?
還是突然間某一天我在某個商場裡面
譬如first market place的parking lot
和人爭車位的那個就是我的第三代表呢?
是哪一個呢?是什麼關係呢?
是不是這樣呢?
這段聖經其實俄巴底下書
其實是講一個這樣的背景
因為如果我們去看耶利米埃哥書第4章第21節
以及我們所提到的以西傑書第25章第12節
或者35章第10節當中
都指到當時的新巴比倫帝國
踐踏來到巴勒斯坦地區
而在這個時候準備攻打猶大國的時候
處於南方的以東國趕都趕不及地
或者應該這樣說
就是很急地去趕快向這位從北面而來的帝國的王
巴比倫的尼布甲尼沙王
向他投降
並且怎樣協助巴比倫王尼布甲尼沙
來攻擊耶路撒冷
這些種種的事情
就記載了在我們的俄巴底下書第11節至第14節的內容
我們之後會看的了
但是當我們看到以東人是這樣去對待一個親兄弟邦國
現在作為讀俄巴底下書的猶大國子民或者神國的子民
你的心態是怎樣呢
是不是仇人見面憤外眼紅
於是乎見到他跌倒
你就樂此不疲呢
甚至見到上帝現在動這個以東的時候
你沾沾自喜呢
或是你在這個時候
你會嘗試回去用耶和華臣的角度
耶和華臣為何要向以東人進行一個審判的宣告
我們有沒有從這個角度去看呢
所以讀俄巴底下書看似很短的一段經文
但是卻勾畫出我們作為信徒
在這個世界的上面
我們怎樣去面對一些屬靈的掙扎
不是代表你不想見到上帝的公義得到彰顯
你不是不想見到
你想見到
但是上帝彰顯他的公義的時候
是否想那些被懲罰的人變壞了
我們就開心快樂呢
還是在這個時候
回頭去看看
是否自以數瓦國的年代
那份一直掙扎
去爭取自己個人利益
這種思想是錯誤的呢
所以當我們去看看這段書的時候
我們會留意到有一連串的鋪排
告訴我們知道的
剛才我們略略講過了
第一我們看到這段書第一個要討論的人物是耶和華
主耶和華
第二提及到的是這位將上帝訊息傳來的
是一位先知
俄巴底亞
他是一位忠於神的僕人
他在傳這個訊息的時候
他的位置有沒有將上帝的意思扭曲了呢
還是準確地將上帝的動機介紹了給我們
接下來我們從這個角度去看
第三我們看到以東人
以東人在接著整卷的俄巴底亞書裡面
我們會留意到一個現象
你看一看就可以了
除了見以東人之外
你會見到一個名字叫做耳塑
為什麼要在這個時候
耳塑已經死了多少年了
重提這個關係呢
上帝透過俄巴底亞先知不斷提耳塑與雅各
耳塑與雅各
將耳塑和耳東這兩個字眼互相
英文好說
有時在西方世界久了用英文好說
interchangeably
不斷地互相交替使用
其實想塑造一種什麼樣的訊息
給讀俄巴底亞書的猶大國子民
和後來的猶太人呢
在這三者之間我們看到的
就是這兩位兄弟的關係
原來上帝一直沒有忘記過
而俄巴底亞這位先知
就將他準確地將這個目的介紹了出來
不過你問我
牧師講了這麼久
其實你想講些什麼呢
我都挺沉氣
講這麼久才講
你想講些什麼呢
其實我想印證到聖經在
彼得前書第三章第九節裡面
有一句這樣的說話
彼得前書第三章第九節這樣說
「不以惡報惡
以辱罵還辱罵
都要祝福
因為你們是為此蒙召
好叫你們承受這福氣」
這番說話是彼得
向著當時一大群的猶太人去寫的
誰得罪過我
我就動他
是不是這個意思
不是
原來在聖經裡面
有一個很恆常的一個
我們叫 counter balance force
一個平衡我們會走錯的
屬靈的心態
不要以惡報惡
以辱罵還辱罵
我們不要這樣做
聖經從來不鼓勵我們做這件事
所以說上帝好像向我們伸冤
很多人很喜歡講
引用聖經那句
「伸冤在我,我必報應」
很喜歡將這句話套在上帝身上
給我們生一口氣
但是上帝其實不是伸冤
上帝是在挽回
將每一個屬祂的子民
和上帝子民有關係的人
都帶到一個被挽回的位置上
而我們有沒有明白上帝這樣的心思呢
俄巴底亞書正正就摸得準這個心思
讓我們在上帝的啟示裡面
透過上帝的詮釋角度
不受人的感受的操控之下
來明白一套上帝喜悅祂的子民
當活的生命樣式
聽清楚
是合神心意的一份心意的樣式
不只是行為
是整個人的取態
不只是取態沒有行為
是兩者並肩
所以當大家還記得我在引言的時候
為什麼引用彼得向著那位耶穌所愛的門徒
然後問耶穌這位你所愛的門徒
他將來會怎樣
很多人解釋那段聖經就說
耶穌說關你什麼事
不是關你什麼事
而是耶穌的角度
想這位將來的門徒
他所愛的門徒
一路怎樣去等候耶穌基督
又是主的心思意念來的
不是我們值得去關心的事
你關心弟兄姊妹是需要的
你想他的將來是好的是好的
這個最重要的就是
那段聖經裡面有一句話
來跟從我
什麼叫來跟從我
你不明白上主的心意
你就不知道怎樣跟從他
有時如果你有叫一個你的同事
你是他上司
你來跟著我看看我怎樣做
他不明白你教的東西的動機
為什麼你會教他
他來跟著你是沒什麼意思的
今天很多信徒就是會在這樣的狀態
你明白了上帝的心思
你就知道怎樣去跟著主行
當你讀到俄巴底亞書的時候
你有沒有去跟著耶和華神的心思
來去詮釋他看整件事
那個目的是什麼
如果你跟我是明白的話
你的屬靈生命
就可以藉著俄巴底亞書這塊跳板
進入一個更加深的屬靈的境在
可以跟上帝更加合一的心智
來走面前的屬神的道路
好了第二件事
第一節的下半節
在這裡神是藉著介入列國
來實踐他的計劃
這個也是很多時候
曉講我們不曉看的一個經文
我們看看下半節講什麼
輪到以冬雪那裡
跟著我們看了
我為大家讀出來
大家一起去看好不好
我從耶和華那裡聽見訊息
並有使者被差往列國去說
起來吧
一同起來與以冬爭戰
我讀一次
New Revised Standard Version的聖經給大家聽
看看怎麼樣
Thus says the Lord God concerning Edom
We have heard a report from the Lord
and a messenger has been sent among the nations
Rise up
Let us rise against it for battle
如果你想看多一個譯本的話
我可以讀New English Translation給大家聽
他是這樣說的
We have heard a report from the Lord
and every was sent among the nations
saying arise
Let us make war against Edom
在這裡首先以先知耶和巴底亞指出
他聽到耶和華來到有一個報告
一個報告
即是這件事已經做了
已經做了
不做就沒有報告
做了就有報告了
有一個由眾多國家差來的使者團
原來有一個組織組織了出來
包含了很多國家一起成為一個使者團
而這個使者團要作出一個宣佈
從和合本聖經的讀法
我們就好像是耶和華猜了一個人去
然後去到向所有國家講
一起來興起與以冬的爭戰
不過在詮釋這段聖經的時候
講到這個使者
我們可以看到的是一個
從多國組成一個使者的團體
他們的組成是包括所有周邊的列國
這些周邊的列國被聚集在一起
他們有一個共同的宣言
好像現在很多國家經常開什麼會議
經常開什麼國際會議
開什麼國際會議呢
有很多宣言的
好像上個禮拜有一個七國G7會議
有沒有看
大家熟不熟悉新聞的
聽聞好像我們的總理講了一些話
有沒有聽過
他講了些什麼呢
這些大家可以看一下
但是在這裡不是私底下
哪個總理和哪個總理哪個國家和哪個國家講話
不是誰買誰怕
不是誰討好誰國家
是一起作出一個共同宣言
他們的共同宣言是什麼呢
起來吧
一同與以冬爭戰
原來當我們聽到這裡的時候
我們就發覺到上帝有一個報告
原來這個報告是講及周邊的邦國
他們一起來好像
撐猶大國來去處理以冬國
你作為猶大國聽到這個時候
開不開心
假設而已不是上帝的工作
好像全世界的人都來幫烏克蘭
來去反抗俄羅斯入侵
你作為烏克蘭人開不開心
我上個禮拜才和一個烏克蘭的女士聊天
她也知道多開心
開心不是她的國家被人打
而是她開心其他國家來幫她們守
猶大國在這一刻聽見耶和華臣
有一個這樣的報告
而且是先知親口告訴我們
他親身聽到耶和華臣有這個報告給他的
可以說是全世界的人都來撐猶大國
是不是這一波真是可以一洩心頭脂粉呢
停一停
以冬又和你不妥又想陷害你
現在猶大國你見到其他國家來
好像興起來去打以冬國
好像撐你一樣
你又很開心
這是不是神的目的呢
是不是俄巴底亞書想講的訊息
不過在未回答這個問題之前
我相信從一般人性
你就會覺得好事
是不是
有人和你出頭
我被人欺負
你就多給我兩百支導彈
我可以隨時射過去
不用我動手
你動手
多好
但是你有沒有想過
為什麼這些列邦的人會願意一起興起來去
好像
我再重複
好像支持猶大國
好像很支持猶大國就是去打以冬人
為什麼
他們
是不是很大意凜然
弟兄姊妹
在這個世界
你猜有沒有人會做蝕本的生意
有沒有人做過生意
我爸爸做生意的
怎麼會叫蝕本生意呢
蝕本生意
通常有個特色
你根本不知道自己
想做這盤生意是為了什麼
在加拿大
怎樣斷定一盤生意
大家知不知道
在法律上
生意只得一個定義
就是你會期望得到利潤
什麼人會支持你
是不是他們因公義來支持你
誰想去賣軍火給那些被欺負的國家裡面
因為那些人想在過程當中去賺錢的人
弟兄姊妹
我們看事情要懂得這樣看
當眾人都來到有一個這樣的宣言
來到去支持好像很合猶大國人的心意的時候
強調很合猶大人國的心意的時候
這是不是神的心意呢
不是的
牧師明明說上帝這樣宣告
請聽清楚
這是一個報告
上帝說有一個報告
有這樣的背景
上帝不是說他在這裡同意這群人這樣做
上帝是將這個報告講給這群
要聽這個訊息的人知道
但上帝就在這個時候做事了
這群人是滿有自己的心思籌算
用英文說
This group of countries are opportunities
他們全部都是利益機會主義者
當見到你兩個國家打對了
好了
我們就從中當中去得到一些利益囉
這個世界在歷史上從來沒有改變過
這個做法
哪個國家打哪個國家
甚至你隔壁屋那個人和你爭執
都是為了某些利益之小
譬如以我家為例
我後院那個人不是很happy我
為什麼
因為他見到我為什麼草沒有野草
我不告訴你我為什麼後院沒有野草
現在都有了
愛莫能助搞不了那麼多了
但是都比後院少很多
他就不服氣
為什麼你這樣呢
你搞過什麼呢
我見到他不搞我又很怒氣
我想告訴大家
每一個人其實在這個世界
如果按照你個人意願去行事
就有很多的東西在爭執
為的都是你自己個人的利益
而猶大國在這個時候
是不是因此而開心見到好囉
這麼多人來支持我
去動一動
我都想他死
因為他害我嘛
他怎麼害我啊
歷史已經告訴你了
我被巴比倫欺負的時候
入侵他趕快去投降
然後教他怎麼來攻打耶路撒冷
還不是他害我
這次我有機會報仇
但是有沒有看清楚
在聖經裡面
這幫人其實是從中得利
上帝很清楚這幫人
是從中去索取利益
但是俄巴底亞
以為擅自將這件事講了出來
當猶大國子民去看的時候
他有沒有留意到
這幫人其實未必是值得他們信賴的人呢
為什麼很多基督徒順上下主不順主
因為好像在這個世界
對我的幫助多過
很實質上的幫助
是多過上帝對我的幫助
於是教會就變質了開始
要搞多點幫助囉
將教會變成一個
只是幫助人的機構
從來對這個靈性的深度的建立
是沒有需要去考慮
為什麼
建立了這麼有深度有什麼意思
沒有什麼意思
可能要付出
但是在這種情況之下
俄巴底亞就要講給猶大國
或者甚至今天我們每一個讀者
你要明白
這幫人這麼厲害
講得這麼宏大
起來吧 一同來與以東征戰
看起來好像是一件有很宏觀的幫助
但卻原來是一份隱藏的陷阱
作為神的子民猶大國
縱使你被擄
你有沒有想過你為什麼會被擄
你在疼痛的當中
有沒有想過上帝怎樣讓你回轉上來
而當在俄巴底亞書裡面講到以東
你是被上帝
使用一些外邦人來使你們
去到有一連串的糟禍
其實上帝是不是也都
在這個時候
想你回轉呢
在這裡我們可以學習到的就是
我們真的不要按照我們自己的意欲
來去活在地上
這個世界有很多東西很吸引我們
很多東西很容易使我們誤會上帝
他行事的目的
很多時候我們在被人間接地操縱了之後
我們還以為自己好像在行公義
我們參與了這一幫烈國來一起陷害
不要陷害
一起來攻打以色列的仇人
以東人
我們就好像在行公義
是不是呢
在這裡我想講一點點
一點點涉及一些政治的東西
我不詳細講了
不過有很多人經常問我
牧師你對於過去在你的家人的原居地
他們的情況
你究竟支持還是反對什麼人呢
我可以告訴大家
很多人以為基督徒在過去這些日子裡面
參與了一些運動是在行公義的
很多包括基督徒
他有個預設的理解就是
總言之我們是被欺壓
所以我們要反抗
但是如果你想深一層
事實是不是真的這樣
你支持哪一邊
其實他們都有個人的動機在背後
最蠢的是沒有經過一對熟齡的眼睛和智慧
去看這些事情
然後隨便站邊
在過去很多人經常以為我講
你是什麼顏色的
因為你姓黃的所以你是黃色的
你不要再冤枉我了
我不是黃色的
我什麼顏色都不是
我看的是事實的全面
作為基督徒
我們看的是上帝的眼睛看下來的時候
看到什麼呢
當看到人肉橫流的時候
我們有沒有制止自己
錯誤地投在某一些人肉橫流的狀態之下呢
當你以為你正在行公義的時候
其實可能你已經在不經不覺之下被人利用了
參與在一場你不應該參與的活動裡面
在仕途行轉
甚至我們所看見的仕途保羅
他就是曾幾何時被人煽動的一個人
他不是沒有聖經
他是一個法尼塞人
他在加瑪列門下讀滿聖經的
聽清楚
他讀滿聖經的
舊約的聖經
他是非常熟悉的
但是當我們在仕途行轉裡面的時候
當他被當時猶太教煽動的時候
去攻擊基督徒信耶穌基督的人的時候
他甚至以此為喜樂
他大發熱心
但是當他的信主啟蒙了他之後
他在羅馬書裡面這樣說
我們一起打開羅馬書第十章的一至二第四節
羅馬書第十章
第十章一至二第四節
找到之後我們一起讀好不好
弟兄們我心裡所願的
向神所求的
是要以色列人得救
我可以證明
他們向神有熱心
但不是按著真知識
因為不知道神的義
想要立自己的義
就不服神的意了
律法的總結就是
基督使凡信他的都得著義
看到沒有
保羅去到他寫羅馬書
的時候是經驗了他年輕的時候
以一個很有聖經知識的人
所經歷過的一連串的錯誤
而寫出的反思
在這裡可以很清楚地告訴他們
他說尤其是第二節
我可以證明
用自己的生命整個人來做一個證明
他們向神有熱心
因為他自己也曾經好像向神有熱心
以為迫害基督徒就是一份好事
但是誰不知
但不是按著真知識
什麼叫真知識
有些人又說知識
知識使人自高自大
不要一下子這樣下定論
知識就是你的眼睛如何看見真相
你的眼睛如何看見真相
剛才我們讀完羅馬書裡面
就告訴我們當看不到真相的時候
我們就用自己來定什麼叫真相
就用了一個字眼
義
我們自定的義
我要為我什麼來爭取我的權益
我要為這個世界什麼來爭取權益
因為用我的角度來看
但上帝的義是什麼
你有沒有去看
你沒有看到的話
那你就趕快去看
而保羅他就看見這個真的知識
是源自於耶穌基督
當你明白耶穌基督的時候
你就會明白什麼是真正上帝的義義
今天有很多的基督徒
卻沒有花心思時間去洞悉上帝在歷史當中
他介入的時候的目的是什麼
純粹就這樣看這段聖經
俄巴底亞書
就是等同於上帝懲罰以東來報
他們如何向猶大國不善的仇
不是這樣
所以當你讀俄巴底亞書的時候
你聽我說到
我肯定我100%告訴你
你沒有一本聖經書找到像我這樣解釋的
十本就算九本
他都一定告訴你
俄巴底亞書就是耶華臣
如何為猶太國向以東人報仇
因為他們曾經如何傷害猶大國人
但是當我們仔細去看
俄巴底亞書的用字用詞的時候
就告訴你原來不是報仇
而是如何將這兩個國家的人的屬靈生命
帶回上帝原本做的屬靈生命上
透過兩兄弟彼此相愛來建立起來
剛剛退休會才講完
約翰福音13章講什麼
去到最後耶穌給了一條新的命令你
你們要彼此相愛
人就認出你是我的門徒了
兩兄弟在俄巴底亞書打生打死
我們以為好事了
好啊 公義得到彰顯了
不是啊
這段聖經是上帝很痛地去看見
這兩兄弟他如何互相殘殺
而如何去挽回他們
記不記得我剛才講什麼
聖經神學裡有兩本書表達了這種痛
一本書你們現在知道了
俄巴底亞書
另一本書是約爾書
你說牧師 是嗎
是啊
不記得 不知道
那你回去看我講約爾書吧
求主幫助我們
在今天這個世界裡有很多人在欺騙不少人
包括基督徒
有些人好像KOL
Key Opinion Leaders
在不同的層次叫什麼
社交媒體裡面不斷煽動你們去看一些東西
有些人甚至搞政治
甚至有些基督徒給那些穩食的牧者
你知道什麼叫穩食的牧者嗎
哄得你開開心心
只要你奉獻和他一起去玩
這些騙得他們神魂顛倒
滿足他們的需要
你要搞什麼抗爭我陪你去搞
你要搞什麼事我陪你去搞
真章上帝公義
扭曲上帝的意思
甚至有很多成為一些政治的工具
今天分為很多黨
仇侵黨
支持侵黨
還有什麼叫擁侵黨
有些叫民族主義黨
我們做基督徒活在這個世界裡面
看多些俄巴底亞書的時候
當你的屬靈生命深化的時候
我相信你就越曉得
看得透這些人的動機是什麼
他們全部都是列邦當中一起叫你興起
一起去動而動
用今天的說法
誰是我們的敵人
我們一起和你去動那些敵人
你是不是隨波逐流呢
如果是這樣的
弟兄姊妹
愧我作為一個你的目者
給這樣的教導你
我愧對上帝
我可能解釋俄巴底亞書不清楚
讓你們不能夠深化你的屬靈生命
因此這個只不過是俄巴底亞書的開始
俄巴底亞書在這段聖經裡面
是叫所有的聽眾
能夠好好把握上帝這個意象
是看到上帝在歷史當中怎樣作為
也都同時叫我們小心提防
所謂大眾的主流的思想
大眾不一定是對的
人人說做的時候
未必是對的
我說的是從上帝的角度開始
很多時候我們看到
當這個世界越亂的時候
這種的風氣
就越容易引誘基督徒沉淪下去
有沒有我們回到上帝的說話裡面
聖經有一個教導叫做辨別諸靈
諸靈
不是豬的靈
是文雅的說法
Various spirits
眾多的靈
不是外面的靈
不是邪靈這麼簡單
不是那些仇人的靈性是怎樣
包括你和我自己的靈
你有沒有常常拿一個屬靈的X光機出來
照照你自己的靈性
什麼樣呢
我們一起和心底人討論
恩主多謝你給我們在這段聖經裡面的學習
我們相信俄巴底亞這位先知
當他看過上帝你給他的一連串的報告和意象之後
他所帶來的訊息
是讓我們怎樣深化去面對這個世界的時候
有上主你的角度而去測驗
求你的幫助
讓我們每一個聽到今天訊息的弟兄姊妹
都能夠從這段聖經裡面
再次學會怎樣將我們的生命
透過你的角度來去透視
做到在保羅所說的
測驗上帝你的善良、純全、可喜悅的旨意
求你的聖靈幫助
我真的需要你的幫助
禱告奉靠主耶穌基督得聖靈治球